---
layout: post
title: "谈谈软件测试的开发化趋势"
subtitle: '所感所得'
author: "陶叔"
header-style: text
tags:
    - 测试
---

> 现在招人，不问几个开发的问题，都不好意思。《Google软件测试之道》里说到：未来是软件测试开发工程师（SET）的天下。软件测试的开发化似乎是一个不可避免的趋势了。

#### 再谈软件测试的目的
- 测试的目的，还是发现需求，开发过程中的问题，避免流入到生产环境。所以，用什么手段不重要，达到上线的要求才是根本。

#### 自动化测试真的有用吗？
- 自动化测试不见得能直接发现bug，那还要来干啥？还有用吗？
1. 以前，我们做了很多基于UI的自动化测试。上头给的解释是1.增加上线的信心。2.回归测试节省时间。撇开UI自动化的实现成本，执行中我们确实没发现什么被测系统的bug(发现更多的是测试代码的bug)。由于测试数据准备，网络，UI改变等等原因，调试又花了不少功夫，回头想想，根本没有节省时间。
2. 那么，自动化测试到底在哪些方面有用呢？我觉得，最能突出反映自动化价值的，就是性能测试。因为，手动完全做不了大并发或者长时间大容量的压力，使得性能测试完全无法替代。
3. 其次，做一些主流程的接口测试或者复杂项目部分方法的单元测试，也是一个有比较高ROI的尝试。尤其是对于多系统的集成，或关键代码的覆盖测试，非常有价值。有些黑盒测试很难构造的测试数据，必须通过接口测试或者单元测试保障，做到分支覆盖或者语录覆盖。
4. 最近测试谈的都是分层测试，UI被放在了最顶端，做得也最少。这种理念似乎被广为接受了，说辞是UI变化太大，不值得做。但是，至少从我经历项目来看，UI的变化并没有传说得那么夸张，往往半年甚至一年才经历一次大改版，大部分后台系统很少改动，大家的精力还是放在增加新功能上。所以，个人觉得还是应该提高一些UI自动化的比例。加上Web Driver的日渐成熟，以及Page Object框架维护被测对象，使得UI脚本可维护性也大大提升。即使改版，也只需要更新一些对象的id，name和xpath就可以运行，不妨一试。
5. 另外，还有一部分自动化测试开发，会研发一些平台工具类的东西。我个人以为，这些是锦上添花的东西。作为测试开发工程师，尽量还是自己去写代码完成测试，少依赖这些别人搭建的平台。否则，等到丢开拐杖之后，无法独立行走，那就惨了。。。

#### 懂开发有啥用，到底有啥用啊？
1. 测试懂开发，最直观的感受，就是可以看懂代码逻辑，并且做code review。一些不明白的东西也不用老是缠着人家问了，自己看看反而比人家讲得更清楚。
2. 其次，可以提升自己的编码水平。反正我学一个新的方法，总是从抄开始的。看不同人的代码，学到不同的实现方式，也是一种乐趣。
3. 再次，扩展知识面，有些未必对你写接口测试有帮助，但是一些设计思想，设计模式会对你有帮助。学一些前端知识，数据库缓存的使用，也可以帮助你去开发测试工具，测试平台等。了解打包和发部脚本，也能帮助你维护好测试环境等。甚至后期转行做开发或者运维，都是不错的。

- 说了这么多，再用摘抄的文章，提醒一下自己。自动化测试知识手段，不是目的。学习开发知识虽然很重要，但也不应本末倒置。我们应该花更多时间理解业务的实质，设计好测试策略！！！

> 测试策略是所有测试活动的灵魂和核心，对于待测系统，其价值类似于隆中对之于刘备，农村包围城市之于中国革命。遗憾的是尽管有很多业内人士在不断呐喊，但对于测试策略的重视程度仍然远远不足。测试策略需要很强的专业领域知识与测试经验，是测试工程师的重要价值所在。

> http://www.jianshu.com/p/0cde18be00ed