---
layout: post
title: "什么是好的软件？怎样算好的测试？"
subtitle: '谈谈软件测试的质量要素、技术指标与国家标准'
author: "陶叔"
header-style: text
tags:
- 软件测试
- 质量要素
- 测试标准
---

### 质量要素
> 国家标准GB-T8566-2001G中定义的软件质量要素包括：

1. 功能性：与一组功能及其指定性质有关的一组属性，这里的功能是满足明确或隙含的需求的那些功能.包含：
   - 完备性-软件功能完整,齐全有关的软件属性。
   - 正确性-能否得到正确或相符结果或效果有关的软件属性。
2. 可靠性：在规定的一段时间和条件下，与软件维持其性能水平的能力有关的一组属性，包含：
   - 可用度-软件运行后在任一随机时刻需要执行规定任务或完成规定功能时，软件处于可使用状态的概率。
   - 初期故障率-软件在初期故障期（一般为软件交付用户后的3个月）内单位时间（100小时）的故障数。
   - 偶然故障率-软件在偶然故障期（一般为软件交付用户后的4个月以后）内单位时间的故障数。
   - 平均失效前时间（MTTF）-软件在失效前正常工作的平均统计时间。
   - 平均失效间隔时间（MTBF）-软件在相继两次失效之间正常工作的平均统计时间，一般民用软件大体在1,000小时左右。
   - 缺陷密度（FD）-软件单位源代码（1,000行无注释）中隐藏的缺陷数量。典型统计表明，开发阶段平均50-60个缺陷/千行源码，交付后平均15~18个缺陷/千行源码。
   - 平均失效恢复时间（MTTR）-软件失效后恢复正常工作所需的平均统计时间。
3. 易用性-由一组规定或潜在的用户为使用软件所需作的努力和所作的评价有关的一组属性，包含：
   - 易理解性-用户认识软件的逻辑概念及其应用范围所花的努力有关的软件属性。
   - 易学习性-用户为学习软件（运行控制，输入，输出等）所花的努力有关的软件属性。
   - 易操作性-用户为操作和运行控制所花的努力有关的软件属性
4.效率性-与在规定条件下软件的性能水平与所使用资源量之间关系有关的一组属性，包含：
   - 输出结果更新周期-软件相邻两次输出结果的间隔时间。
   - 处理时间-软件完成某项功能（辅助计算或决策）所用的处理时间（不含人机交互的时间）。
   - 吞吐量-单位时间软件的信息处理能力（各种目标的处理批数）。
   - 代码规模-软件源程序的行数（不含注释），属于软件的静态属性。
   - 可维护性-与进行指定的修改所需的努力有关的一组属性。
   - 可移植性-与软件从一个环境转移到另一个环境的能力有关的一组属性。

### 技术指标
1. 需求覆盖率 
   - 计算测试用例总数之和除以与之一一对应的需求功能之和，主要查看是否有需求遗漏测试的情况。用例覆盖需求矩阵，一个需求对应多个功能。
   - 需求覆盖率=E测试用例数（个）/£需求功能数（个）
2. 用例执行覆盖率
   - 计算测试用例执行总数除以与之一一对应的测试数之和，主要查看是否有测试用例执行遗漏或有效的情况。
   - 用例执行覆盖率=Z执行的测试用例个数（个）/£测试用例个数（个）*100%
3. 缺陷探测率
   - 计算内部发现的缺陷数除以内部发现的缺陷数与用户发现的缺陷数之和，主要查看内部发现缺陷的能力。说明：缺陷探测率越高，即内部发现的bug数越多，发布后客户发现的bug数就越少，质量成本就越低。
   - 缺陷探测率=内部发现的缺陷数（个）/（内部发现的缺陷数（个）+用户发现的缺陷数（个））*100%
   - 比如：缺陷数=636（有效），用户发现缺陷数=1（当前），则：缺陷探测率=636/637=99.84%
4. 有效缺陷率
   - 计算被开发人员确认的BUG数总和除于本人上报BUG的总和，可用于查看测试人员的个人测试质量，也可用于查看整个测试组的测试质量。
5. 用例执行效率
   - 计算测试人员执行的用例数除以执行测试的时间，主要查看测试人员执行测试的效率
   - 说明：此指标的统计需要有一定的前提条件：用例的执行步骤相对来说分布较均匀，执行时间在一个较长的时间段内
   - 用例执行效率＝Σ测试人员执行的用例数（个）／Σ执行用例的时间（小时）
6. 缺陷发现率
   - 计算测试人员各自发现的缺陷数总和除于各自所花费的测试时间总和。缺陷发现率＝Σ提交缺陷数（个）／Σ执行测试的有效时间（小时）
7. 缺陷覆盖率
   - 计算缺陷与测试用例的比率，用来衡量测试用例覆盖缺陷的能力。缺陷覆盖率＝Σ缺陷个数／Σ测试用例条数

### 国家技术标准规范
- GB/T 17544—1998 《信息系统及软件完整性级别》
- GB/T 16260—2006 《软件质量模型与度量》GB/T 18905—2002 《软件工程产品评价》
- GB/T 8567—2006 《计算机软件文档编制规范》
- GB/T9386—2008 《计算机软件测试文件编制规范》`
- GB/T 25000.1—2010 《软件质量要求与评价（ SQuaRE ）指南》 
- CSTCJSBZ02 《应用软件产品测试规范》 
- CSTCJSBZ03 《软件产品测试评分标准》
